# 2025年08月07日～2025年08月13日のSlack活動まとめ

今週は **12個**のチャンネルで合計**119件**のメッセージがやり取りされました。

## チャンネル別アクティビティ

- **#2_開発_広聴ai**: 37件のメッセージ
- **#2_開発_polimoney**: 28件のメッセージ
- **#7_雑談**: 17件のメッセージ
- **#2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発**: 7件のメッセージ
- **#2_開発_ツナゲル_仮**: 6件のメッセージ
- **#2_開発_いどばた**: 6件のメッセージ
- **#8_人数推移**: 4件のメッセージ
- **#2_新しいプロジェクトの種**: 4件のメッセージ
- **#2_広報_pr**: 3件のメッセージ
- **#1_事例紹介_全体**: 3件のメッセージ
- **#0_全体お知らせ**: 3件のメッセージ
- **#3_ボードメンバーロール**: 1件のメッセージ

## チャンネル別詳細

### #2_開発_広聴ai (37件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 2件


#### 08月09日(Sat) - 9件

### **ゆう猫** in #2_開発_広聴ai _2025-08-09 00:20:00_

夏休みになったので1000件超えの自由記述テキスト(9種類)を広聴aiにかけて、公開できるようにしています。気になるところあったら、Issuesに投げたり、スレッドに感想書いたりします。

#### スレッド返信

**ゆう猫** _2025-08-09 00:21:12_

今のmainよりも公開することを考えると安定版の方が良いかなと思って、安定版3.00を使っています。

**ゆう猫** _2025-08-09 00:21:28_

今のmainを確認していないけど…
<https://github.com/digitaldemocracy2030/kouchou-ai/issues/692>

**ゆう猫** _2025-08-09 00:27:16_

元々の入力されているものを変更しようとしても、最低の数に直されてしまって、直接入力できない。

**ゆう猫** _2025-08-09 14:43:00_

rate limitに引っかかるので、Azure OpenAIの方でやっているけど、何件かのコメントがAzureのコンテンツモデレーションでエラーを吐かれる。それは気になる。

**ゆう猫** _2025-08-09 16:55:48_

分析レポートとnoteを公開しました。
<https://note.com/yu_neko/n/nf335f6a4a0e7>
<https://yuneko1127.github.io/kouchou-ai-reports-init1/>

**naoyo4...zzz** _2025-08-09 20:39:12_

事例紹介ありがとうございます。個々のテーマも、とても興味深いものばかり。

ひとつ質問です。
「*集約したグループ数*」を規定値の「１０→１００」ではなく「*１２→１２４*」にされた*理由*は何かありますか？

私も*ココ悩むところ*です。でもいろいろ試すのもデータ件数多いと時間も費用もかかるので、
特別な理由がない限り、既定値のままにしてしまっています。

少し数値増やした方が（割りやすい数値にした方が etc）、なんとなく綺麗にグルーピングされ、
結果、中身も理解しやすいものになる気はしますが・・
（　また、増やしすぎると上手く行かなかったりして・・　）

気が向いたらコメントください。無くとも大丈夫（何となく経験値的な気がしますので）:pray:

**ゆう猫** _2025-08-09 21:39:13_

あんまりちゃんと考えてないですが、Readmeにあったテキストの行数の立方根で考えてました。

### **ゆう猫** in #2_開発_広聴ai _2025-08-09 16:55:48_

分析レポートとnoteを公開しました。
<https://note.com/yu_neko/n/nf335f6a4a0e7>
<https://yuneko1127.github.io/kouchou-ai-reports-init1/>


#### 08月11日(Mon) - 5件

### **Shutaro Aoyama (ぶるーも)** in #2_開発_広聴ai _2025-08-11 09:27:26_

<https://x.com/tsurezure_lab/status/1954571265848881191?t=Tf0zLxa0--JajPS1aOenPA&s=19>

### **Shutaro Aoyama (ぶるーも)** in #2_開発_広聴ai _2025-08-11 09:27:32_

ちょっと異なる可視化

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-11 09:55:29_

同じく「おっ」と思った

### **中山心太（tokoroten）** in #2_開発_広聴ai _2025-08-11 11:11:22_

<https://affinitybubble.com/>
ちょうどみてた

### **中山心太（tokoroten）** in #2_開発_広聴ai _2025-08-11 17:31:29_

PRレビューやっていき。


#### 08月12日(Tue) - 16件

### **Shutaro Aoyama (ぶるーも)** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 15:12:51_

こちら立方根が望ましい理由って何かありますか？（単なる経験則でしょうか？）

### **Shutaro Aoyama (ぶるーも)** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 15:13:19_

（個人的な研究で活用しており、クラスタ数を説明できる理由があれば知りたいと思い..!）

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 16:24:37_

1000件のコメントを10件、100件、1000件とするのが各階層での集約数が一定になるから
ただし本当はコメント数ではなくextraction後のarguments数の立方根になるべきだが、初期設定の時点ではその値が未知であるので1:1と推測している

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 17:14:01_

「濃い意見グループってこういうことなんです」というデモ
<https://gyazo.com/a0b85b9d37d489cffb382e297fe5d3a9>

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 17:17:35_



### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 17:35:13_

正しいアスペクト比
いままでは描画領域のサイズに合わせて引き伸ばされていた

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 19:02:11_

うーん、理想にはまだ遠い

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 19:04:57_

複数の島で構成されているクラスタに引き出し線を引いた時、中間の何もないところに引かれてしまう、それはそうだよなぁ、一番近いところに引いたらいいかというと、それはそれで複数の島が一塊であることがわからなくなる
Convex Hullすべきかなぁ

#### スレッド返信

**中山心太（tokoroten）** _2025-08-12 22:59:12_

セントロイドに最も近い標本に向けて線を引いたら良いのでは？

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 19:19:13_

それはおいといて距離を最適化してみた

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 20:03:41_

だいぶ良くなった

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 22:16:41_

この新しいビューをどう活用するかを考えた結果として、今
・レポート作成画面: 管理者
・全レポート一覧画面: 管理者
・listedレポート一覧画面: 誰でも
・レポート画面: 誰でも
となってるけども、「管理者用レポート画面」が必要なのでは？という気がしてきた

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 22:17:21_

管理者用レポート画面で色々なビューを切り替えたりデフォルトの設定などを変えてから「この設定で公開」とやるイメージ

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 22:58:53_

今回の実験版はこちらでみれます
<https://policy-pr-hub.vercel.app/kouchou-ai>

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 23:09:27_

クラスタにマウスホバーした時に構成要素の各点の詳細説明が出るのは正しくなくて、クラスターにマウスホバーした時にクラスタの詳細が出て、クリックするとそのクラスタの絞り込みビューが出るのが正しいのではないか
(ただし戻るボタンが必要になる)

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-12 23:11:15_

2階層に限定しているから1万データとかある時に1階層で20個に分割することが必要になっているが、本質的には描画できるラベルの上限が人間の認知能力によって決まってて、それを超えないようにデータが多い時には階層が増えるのが正しいのではないか


#### 08月13日(Wed) - 5件

### **Slackbot** in #2_開発_広聴ai _2025-08-13 09:00:26_

リマインダー : !here :mega: 本日20時より、広聴AI開発会議を開催します！:mega: :clock9: 20:00-21:00 :link: <https://meet.google.com/feh-cnpt-nhq> :memo: <https://docs.google.com/document/d/1plggszRTxEEYUcZuCLiHkPrBsMtxr3RQpctKtZe5y4M> • 開発にまつわる、進捗報告・相談・ネクストアクションの決定を行う会です！ • 興味ある人、どなたでも参加歓迎です！！ぜひ覗きに来てください！

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-13 11:30:50_

一瞬すごくいい案だと思ったけど、人間で見た時の一つの島に見えてるものがデータ的に一つのクラスタである保証がないので複数あった時にやたら線が引かれしてまう、1つに束ねるのはめんどくさいな〜となった
「一番近いところに引いたらいい」で妥協した

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-13 11:32:45_

スマホビューで有用性を考えるならそもそも現状のhoverで情報提示する仕組みは根本的にダメ
hoverのリスナーを入れることはPC版でも性能低下の原因になってそう
基本的にクリックorタップした時にメニュー形にすべきか？

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai _2025-08-13 11:40:53_

スマホビューで最初に表示されるのは領域図がよいのかも？
PCでもそうかも(最初の待ち時間を減らす的な意味で)



### #2_開発_polimoney (28件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 20件

### **石橋隆平** in #2_開発_polimoney _2025-08-07 00:08:18_

みなさん今日は体調悪く会議中ほとんど寝てました
ごめんなさい:woman-bowing:

### **haruki shimizu** in #2_開発_polimoney _2025-08-07 00:25:48_

個人開発してたら時間が溶けました...:man-bowing::man-bowing::man-bowing:


#### 08月10日(Sun) - 1件

### **中村幸信** in #2_開発_polimoney _2025-08-10 22:44:38_

<https://m.youtube.com/watch?v=PBFyp-7cJdo&pp=ygUW5Y-C5pS_5YWaIOaUv-ayu-izh-mHkQ%3D%3D|https://m.youtube.com/watch?v=PBFyp-7cJdo&pp=ygUW5Y-C5pS_5YWaIOaUv-ayu-izh-mHkQ%3D%3D>

政治資金データベースのReHacQ
1:01:10
あたりでサンキー図が使われてますね。
共有まで。


#### 08月11日(Mon) - 1件

### **K** in #2_開発_polimoney _2025-08-11 13:17:39_

<https://x.com/nqgkxeuosj19235/status/1954558126017192002?s=46&t=Gkwm-Je9FYRpAicifCz40A|https://x.com/nqgkxeuosj19235/status/1954558126017192002?s=46&t=Gkwm-Je9FYRpAicifCz40A>


#### 08月12日(Tue) - 3件

### **小野翔太** in #2_開発_polimoney _2025-08-12 17:58:22_

@tahashika0712
みらいさん、日程調整はまだできなさそうですかね…？

#### スレッド返信

**tahashika（たはしか）** _2025-08-12 18:08:03_

~もう一度お声がけします！（自分でも送ろうと思ってたんですが忘れてました~:bow:~）~
今確認したらきちんとスケジューリングする形でお伝えできてなかったので完全に高橋が悪かった。。全力土下座

### **tahashika（たはしか）** in #2_開発_polimoney _2025-08-12 23:29:38_

@oscar.gaddress @1999.n.mitarashi @seikeijin.tokyo.10969
@jujunjun110 さんに対応いただいたのですが、みらい側で作ろうとしてるものは比較的明確になっているらしく、ぜひお話させて欲しいとのことでした！
平日夜なら結構どこでも都合つくとのことなので、DD側の三人で候補出した上でミート設定できればと思います！


#### 08月13日(Wed) - 3件



### #7_雑談 (17件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 2件

### **K** in #7_雑談 _2025-08-07 23:28:13_

ふと、polimoneyのサンキーダイアグラムで国の予算案を見える化したら結構わかりやすいのでは？と思って色々調べていたところ、めちゃくちゃ良いサイトを発見。
ただ、更新が止まってしまっている。
こういうのデジ民で自動化できないだろうか。
<https://graphic-finance.jp/catalog/gov/jp/>


#### 08月08日(Fri) - 6件

### **NISHIO Hirokazu** in #7_雑談 _2025-08-08 00:58:55_

政党が出してくる二重線で訂正されたPDFよりはまともなデータを公務員が作ってそう

### **石橋隆平** in #7_雑談 _2025-08-08 08:49:05_

<@U091JB6G6V9> いどばたの会議で「	•	いどばたビジョンをドイツのエンジニアとアフリカで活動するNPOがセーシェル共和国にて運用する話が進んでいるらしい（!?）」
詳しいお話聞いてみたいです！


#### スレッド返信

**K** _2025-08-08 11:35:02_

めちゃ気になりますｗ

**U091JB6G6V9** _2025-08-08 17:33:03_

It’s _Save Soil_ folks in Seychelles driving this, also into Plurality. They’re looking to localize Idobata Vision to make sense of farmers’ needs there.

Context: <https://consciousplanet.org/en/save-soil|https://consciousplanet.org/en/save-soil>

**石橋隆平** _2025-08-08 18:05:37_

読んでみますね！


#### 08月10日(Sun) - 3件

### **Ohkubo KOHEI (kuboon)** in #7_雑談 _2025-08-10 16:39:32_

フランスで稼働しているオンライン請願システム
<https://petitions.assemblee-nationale.fr/|https://petitions.assemblee-nationale.fr/>


#### スレッド返信

**Ohkubo KOHEI (kuboon)** _2025-08-10 19:25:23_

英国
<https://en.wikipedia.org/wiki/We_the_People_(petitioning_system)>


#### 08月11日(Mon) - 2件


#### 08月12日(Tue) - 4件

### **HideTanaami** in #7_雑談 _2025-08-12 14:52:40_

DD2030の先にあるものでしょうか。
<https://www.nhk.jp/p/special/ts/2NY2QQLPM3/blog/bl/paJnovBDza/bp/p658bedMVK/>
<https://plus.nhk.jp/watch/st/g1_2025081003076>

### **中山心太（tokoroten）** in #7_雑談 _2025-08-12 17:48:57_

バクマンが全話無料になってるので、久しぶりに読み返しますが、このプロセスは熟議だなぁと思ったので共有

<https://shonenjumpplus.com/episode/10833519556325029384>

### **Shunsuke Takagi** in #7_雑談 _2025-08-12 20:28:14_

<https://docs.google.com/presentation/d/1UTO0mEM-XHYWBPaK9bwJgTo6TwX4kfJDsJArYY3LEpc/edit?usp=sharing>

### **Shunsuke Takagi** in #7_雑談 _2025-08-12 20:28:30_

そういえばタイムラインでDDを海外で話すみたいなのを観測したので俺が前使って資料も投げてみる



### #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 (7件のメッセージ)

#### 08月09日(Sat) - 1件

### **中山心太（tokoroten）** in #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 _2025-08-09 13:41:41_

Google、新しいOSSのPythonライブラリ「LangExtract」リリース|CodeZine（コードジン） <https://share.google/tRm3ySVHgxSRX6MCk|https://share.google/tRm3ySVHgxSRX6MCk>


#### 08月10日(Sun) - 3件

### **中山心太（tokoroten）** in #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 _2025-08-10 11:34:14_

<https://x.com/NirantK/status/1954081728525742365?t=OHCauhbKBwg8vbH42k4eZg&s=19|https://x.com/NirantK/status/1954081728525742365?t=OHCauhbKBwg8vbH42k4eZg&s=19>

### **中山心太（tokoroten）** in #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 _2025-08-10 11:34:43_

アップル製のTTTCクローンぽい

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 _2025-08-10 19:14:07_

そこで書かれてるNomicに関して
Nomic <https://scrapbox.io/nishio/Nomic|https://scrapbox.io/nishio/Nomic>


#### 08月11日(Mon) - 3件

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 _2025-08-11 09:51:29_

<https://x.com/tsurezure_lab/status/1954571265848881191?s=46&t=gkSZtjGEtUZPO0JCzBxCBw|https://x.com/tsurezure_lab/status/1954571265848881191?s=46&t=gkSZtjGEtUZPO0JCzBxCBw>

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 _2025-08-11 09:56:54_

<https://x.com/tsurezure_lab/status/1954572636379402478?s=46&t=gkSZtjGEtUZPO0JCzBxCBw|https://x.com/tsurezure_lab/status/1954572636379402478?s=46&t=gkSZtjGEtUZPO0JCzBxCBw>

### **NISHIO Hirokazu** in #2_開発_広聴ai_アルゴリズム開発 _2025-08-11 09:57:28_

ちょうど議論してたボロノイ図の話



### #2_開発_ツナゲル_仮 (6件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 1件

### **石橋隆平** in #2_開発_ツナゲル_仮 _2025-08-07 23:45:38_

とりあえず僕は雰囲気しかわかってないので、手でこねこねしてところてんさんと会話が通じるまでのレベルアップを目指します。
あとマジトラブル案件に複数絡まれているのでいつ死んでも驚かないでください


#### 08月09日(Sat) - 4件

### **石橋隆平** in #2_開発_ツナゲル_仮 _2025-08-09 09:40:34_

今日12時〜14時作業します

### **石橋隆平** in #2_開発_ツナゲル_仮 _2025-08-09 12:00:45_

というかあれか、八月の三連休に暇な人なんて僕以外にいないのか

### **石橋隆平** in #2_開発_ツナゲル_仮 _2025-08-09 12:19:30_

まいっか
作業
8月9日(土) · 12:00 – 14:00
Google Meet の参加に必要な情報
ビデオ通話のリンク: <https://meet.google.com/xpr-thev-ohm|https://meet.google.com/xpr-thev-ohm>

#### スレッド返信

**石橋隆平** _2025-08-09 12:42:17_

Ubuntuダウンロード待ちなう


#### 08月12日(Tue) - 1件

### **石橋隆平** in #2_開発_ツナゲル_仮 _2025-08-12 19:57:42_

体調崩してるので今週は進捗でないかも
Macが16~18に届くらしいのでそれまで待って :innocent: 



### #2_開発_いどばた (6件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 1件


#### 08月08日(Fri) - 1件


#### 08月09日(Sat) - 3件

### **U094J9DF1QE** in #2_開発_いどばた _2025-08-09 15:24:14_

初心者の質問にて失礼致します。

idobataにて、ひとまずIdea discussionだけを試し中です。
development_setupに沿って立ちあげておりますが、
バックエンドのerrorと、フロントの方も、"データ取得に失敗しました"となり、
何か設定が足らないでしょうか。

#### スレッド返信

**Horie Satoru** _2025-08-09 15:39:36_

port already allocated と書いてあるので、何か別の用途で 3000 番 port を利用していないでしょうか？（別プロジェクトのコンテナが起動したままになっている等）

**U094J9DF1QE** _2025-08-09 17:17:48_

@spinutids
ありがとうございます！広聴AIで3000番を使ってました！


#### 08月13日(Wed) - 1件

### **Slackbot** in #2_開発_いどばた _2025-08-13 09:00:15_

リマインダー : !here :mega: 本日19時より、いどばた開発会議を開催します！:mega: :clock9: 19:00-20:00 :link: <https://meet.google.com/xqo-hsqr-tue> :memo: <https://docs.google.com/document/d/1cK5i3ATo1OXsy-oicllY6-YlI-q0AJVtqQW7a71V-AU> • 開発にまつわる、進捗報告・相談・ネクストアクションの決定を行う会です！ • 興味ある人、どなたでも参加歓迎です！！ぜひ覗きに来てください！



### #8_人数推移 (4件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 1件

### **dd-bot** in #8_人数推移 _2025-08-07 09:01:04_

:bar_chart: *2025-08-07* メンバー数: 1286人（前日比: 6人）


#### 08月10日(Sun) - 1件

### **dd-bot** in #8_人数推移 _2025-08-10 09:01:05_

:bar_chart: *2025-08-10* メンバー数: 1288人（前日比: 2人）


#### 08月11日(Mon) - 1件

### **dd-bot** in #8_人数推移 _2025-08-11 09:01:03_

:bar_chart: *2025-08-11* メンバー数: 1290人（前日比: 2人）


#### 08月12日(Tue) - 1件

### **dd-bot** in #8_人数推移 _2025-08-12 09:01:03_

:bar_chart: *2025-08-12* メンバー数: 1294人（前日比: 4人）



### #2_新しいプロジェクトの種 (4件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 1件


#### 08月08日(Fri) - 3件

### **中山心太（tokoroten）** in #2_新しいプロジェクトの種 _2025-08-08 02:46:30_

maniforldでTVのタブから、皆でGPT5の発表を見ながら、リアルタイムで予測しまくってるの面白い

#### スレッド返信

**Ohkubo KOHEI (kuboon)** _2025-08-08 09:57:39_

こんな使い方もあるんですねえ、面白いなあ



### #2_広報_pr (3件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 3件

### **Ohkubo KOHEI (kuboon)** in #2_広報_pr _2025-08-07 11:22:19_

@nishio.hirokazu <https://github.com/nishio/oss_weekly_reporter/pull/44>
history レポート生成は引き続きこのリポジトリ上で実行し、 その成果物をdd2030 へコピーする workflow を dd2030 側に別途用意する、ということで一旦良いですか

#### スレッド返信

**NISHIO Hirokazu** _2025-08-07 12:01:08_

ありがとうございます！問題ないです！

**Ohkubo KOHEI (kuboon)** _2025-08-07 18:31:31_

@nishio.hirokazu PR を merge お願いしますー



### #1_事例紹介_全体 (3件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 3件

### **takatetomoki** in #1_事例紹介_全体 _2025-08-07 11:05:03_

八代市長選の小野さんのマニフェストにブロードリスニングが乗りました！

<https://drive.google.com/file/d/1cTezIu6-czrtjvhcwEbX5hYbYR5qHmAS/view|https://drive.google.com/file/d/1cTezIu6-czrtjvhcwEbX5hYbYR5qHmAS/view>

#### スレッド返信

**Shingo OHKI** _2025-08-07 13:03:23_

広聴AIの結果ががっつり公約に入ってますね！

**takatetomoki** _2025-08-07 13:04:04_

また結果公開します！



### #0_全体お知らせ (3件のメッセージ)

#### 08月09日(Sat) - 3件

### **Slackbot** in #0_全体お知らせ _2025-08-09 09:00:26_

リマインダー : :mega: 1時間後より、全体定例会を開催します！:mega: :clock10: 10:00-11:00 :link: <https://meet.google.com/sui-qfzy-znj> :memo: <https://docs.google.com/document/d/1tBhaer67U9LbASfqPrg0rpmv0Tt4K7zFUTTzscKXj_I> • プロジェクトにまつわる進捗報告・相談・TODOの決定を行う会です • どなたでも参加歓迎です！興味ある方はぜひ覗きに来てください

#### スレッド返信

**小野翔太** _2025-08-09 09:58:56_

直前にすみません、体調不良でお休みします…

### **石橋隆平** in #0_全体お知らせ _2025-08-09 09:42:49_

<!here> お暇な人や興味あるからいたらおいでください
壁打ち、ペアプロ、ナレトラしてくれる人いたら助かります。
DD2030初心者の方も居てくれると楽しくなるのでお気軽にお越しくださいな



### #3_ボードメンバーロール (1件のメッセージ)

#### 08月07日(Thu) - 1件

### **Ohkubo KOHEI (kuboon)** in #3_ボードメンバーロール _2025-08-07 10:43:24_

がこのチャンネルの説明を「ボードメンバーに相談したい事項（お金や、サーバーを建てる先など）を相談する場所」に設定しました


